---
title:  小径汇集：多视点叙事游戏的可能性
date: 2016-10-12 18:27:47
category: 荒于嬉
tags:
- 游戏设计
- LIFE
---
前几天，和《家族史》的开发者 bubush 大神在费城华埠见了面，最后临别时，谈到一个游戏中多视点叙事的问题：如果要用所有的人物视角通关同样的主线，玩家是否会丧失兴趣？
（她提供的例子是，某多人创作的文字游戏，各线路都由其作者独立撰写，但分享同一个世界观和历史。）
实际上这个问题应该分成三点：
- 多周目主线，如何才能提供新鲜感？
- 怎么才能不剧透？
- 如果各条线间联系很少，又怎么保证玩家兴趣？

<!--more-->
我当时给出了一个解决方案，那就是逐步解锁新人物，并且在新视点中给出进阶的信息。
回过头来想想，这样的结构岂不是和文字游戏的经典结构有异曲同工之妙？在这里，视点的选择成了树形的，可以被作者控制。作者对于玩家获得的的“知识”了如指掌，可以简单地预知玩家在每一个节点处，经历过哪些视角。
事实上《家族史》本身也有这样的特点。玩家扮演家族中每一代成员中的一个，因而造成了海量的分支。而由于每个 pov 覆盖的年代都不同，可以保证主线的新鲜感。

再研究 pov 叙事，我想这个问题中的三个方面，并不全需要答案。以著名的 RPG《废都物语》为例，游戏一共四周目，但由于丰富的玩法、元素设置和新内容的解锁，每一周目都给玩家带来绝对不同的体验。毋需考虑故事的重复。
另外，玩家为什么不能只体验若干 pov？毕竟 pov 设置和文字恋爱游戏的分支线路有许多共性。如果玩家不喜欢某个角色，可以选择不走那条线路。不过孤立式的设计其实并不多，大部分游戏选择把信息散布在各个线路中，要求玩家通关全部线路来获得完整的体验。这种设计背后的思路是，内容制作者不想”浪费“叙事结构中的任何一个角落。它有一个单一的故事内核，有指定的剥开内核方式。

到这里，我们发现，经典文字游戏的视点、路线等叙事设计都是围绕要传达的信息展开（老生常谈！）。作者通过精心安排信息的展示方式，吸引玩家探索**全部内容**。

但是玩家真的有必要得知游戏世界中的全部信息吗？
譬如，在 RPG 类型的游戏中，有些玩家可能不会尝试法师之外的任何职业，却仍然做完所有任务、通关主线。其中主线的内容是共有的，职业的区别是一种细微而次要的体验。
文字游戏的 pov 也可以采取这种设计方式。很多游戏允许玩家选择出身背景，在我看来就是一种轻度 pov。同样，可以允许玩家以不同身份进入游戏世界、通过悬殊的经历，获得完全相同的信息。玩家选择多周目与否，实际上取决于自身兴趣，并不妨碍”完整体验“。
我之前的提议，某种程度上便是去除了一种体验的”完整性“，来交换玩家的游戏时长。

另一个诠释角度则是，把 pov 看作收集要素，就像《以撒的结合》中获得成就解锁初始角色一样。这里就牵涉到了文本的碎片化。《偶像梦幻祭》中，卡牌自带的特殊故事要用资源解锁，正是一种”文本收集“的尝试。《废都物语》的 folklore 系统也是一例。在这些设计中，信息被量化了，玩家获得了一把随时访问自己游戏经历的”钥匙“，就像经典的”结局回放“系统一样，现在游戏中的每个瞬间都可以重放，剧情正式成为了一种虚拟财富——正如现下互联网的潮流一样，任何文本碎片和思想断章都是溪水中闪光的金粒。
又想起博尔赫斯写到过的《四月三月》，一本虚构的实验性小说，剧情的推进实质上是向过去寻找答案。一个结果可以有好几个原因，是小径汇集的花园。一个故事可以用好几副不同的面貌经历。主线一致，视角不同。继记忆之后，形形色色的面貌和身份也可以加入肯德基豪华收集套餐了。


