---
title: 古典晚期三问
date: 2016-10-06 19:05:22
category: 挂帙
tags:
- 学习笔记
- 历史
---
> 为历史课复习。

### 第一问
{% cq %}
在奥古斯都和他的继任者们的统治下，广大帝国的政治、经济、智识资源全部集中在罗马城以及环地中海的各城邦内。由于古典晚期的社会转型，这些资源分散到了各地，但罗马仍然是象征意义上的文化中心。从2世纪到9世纪，罗马的图景有了怎样的转变？
{% endcq %}
<!--more-->
#### 综述
2世纪的罗马和帝国初建时已经有了很大不同。皇帝几乎迈入神坛。4-5世纪，罗马迈入军政，皇帝离开城市，驻守边疆。此时，军事上的高开销使罗马的元老阶级、骑士阶级叫苦不迭，离开自己的岗位，归乡成为乡绅。Huns 和 Visigoth 的入侵反而没有造成太大的恐慌，因为罗马人已经惯于和他们打交道，所采取的方法便是“驯化”和“雇佣”[^1]。
另一方面，基督教先是给皇帝的统治提供了一个统一的图景[^2]，又为受边境野蛮人骚扰的罗马居民提供精神慰藉[^3]。罗马渐渐向东（希腊世界）转移的过程中，皇帝的神圣化起了很大作用。
#### 大一统的帝国
Constantine II 是一个很好的基督教皇帝的例子。
#### 碎片化的帝国
官吏不能承受收税的艰难任务。边境的农民起义，”上等人“回到他们的家乡，缩进庄园碉堡的二层，雇佣西哥特人做保镖，镇压农民或击退其他野蛮人。
#### 另一个大一统帝国
査士丁尼的帝国。在君士坦丁的一幅著名画像中，皇帝由僧侣环绕，头上显现神圣光辉。这是个政教紧密结合的新罗马帝国。
由于基督教的 "Universality" 特质，统一地中海帝国的图景时刻萦绕着査士丁尼的心灵。如果不是因为那场著名瘟疫，他或许将收复帝国的国土。
直到公元8世纪，东罗马帝国仍然是当时罗马文化的中心。西欧的主教和君士坦丁通信，或进行神学论辩。
#### 基督教的帝国
基督教的历史观抹消了罗马的独特性。Augustine 的著名观点："Rome is not necessarily Christian." 对他来说，唯一重要的是末日审判，和一个天上的帝国。上帝不只眷顾一个人民。每个历史阶段，上帝在地上的选民都不同。
#### ”神圣罗马“
9世纪，查理曼成为了罗马皇帝。东罗马帝国朝野震动，纷纷反对。
至此，神圣罗马帝国可以看做古典罗马和蛮族文化结合后的嬗变。它有着世袭制的皇帝，为贵族封土进爵。法典等书面典章也已形成。
### 第二问
{% cq %}
北欧社会动荡不安，频遭暴力袭扰，但它的文化不仅延续下来，还在中世纪早期占了重要的一席。试问，北方的主教、圣徒以及“蛮族”是如何应对他们社会中潜藏的暴力隐患的？
{% endcq %}
#### 综述
中世纪早期，北方各氏族组成的社会完全依赖血缘、世仇、国王的蜜酒厅宴会等个体之间的关系，历史记忆完全依赖于国王和吟游诗人记载的口传材料。由于法律、制度和市场的缺失，以及生产技术上的落后，北方蛮族主要以劫掠为生，物资以战利品的形式从罗马流入，并在各部落间流动。在这个阶段，流血的战争并不被提倡。
5世纪的瘟疫使罗马帝国四境荒凉，到处析骸以爨。而北方人由于聚居点稀疏，反而逃过一劫，人口平衡被打破，围绕耕地和资源的争夺更为激烈，从而有了暴力的肇端。
此时，罗马已经成为北方境内疏离的几座城镇，由当地乡绅和元老家族出身的主教维持秩序。
#### 主教的武器
通过宣扬“上帝的规则”，北方社会渐渐达到平衡，凝滞的财富也流向教堂资产。主教首先是地方上的权威，其次共同确认了国王的权威，同时还拥有“记录的笔”，也就是对历史有解释权。他们用奇迹和惩罚的叙事体系来记录历史，从而建立宗教的权威性，使暴力有所忌惮。教会成了一座座孤立城镇的核心，保护其人民免遭侵扰，或在横祸降临时进行赈济。
注意，虽然教会喜欢虔诚的国王，但他们并不希望国王成为修士——国王应该作为武士，保护其安全。
通过“转变”较文明的部族来对抗野蛮异教徒，是这时期基督教社会的平衡点。
#### 国王的信仰
基督教教义在北方有了一种功利主义的解释，即帮助国王取得战争胜利。许多国王同时崇拜自己文化中的战神。这在一定意义上保护了教会，而教会负责维持劫掠后社会的稳定。
通过教会的襄助，国王也更能保证自己属下及人民的忠诚。
#### 圣徒的奇迹
圣徒不一定是主教。他们可以是贤人，是隐居的虔诚教徒。在死后，他们的尸骸作为另一种流通的珍宝，起到震慑的作用，也使人趋之若鹜。[^2]
在 Gregory of Tours 的世界中，圣徒是天上世界存在的明证。宗教意义上的善恶都有报偿。
### 第三问
{% cq %}
当基督教在北欧生根发芽时，它面临一个和它的发源地——地中海——截然不同的世界。试讨论基督教在5世纪到8世纪间如何改变了北方社会。
{% endcq %}
#### 综述
5世纪末，圣帕特里克被海盗卖到爱尔兰做奴隶，在那里散播了基督教的种子。来自高卢的传教士也进入不列颠，在海岛上建起修道院，形成独特的爱尔兰-不列颠经院文化。
#### 修道院传统
僧侣（monk）一词无疑起源于”孤独“，而隐士（hermit）源自”沙漠“。在爱尔兰，海岛就是荒漠，而不列颠的荒野属于沼泽。
离群索居的基督教徒们在北方社会并不显得突兀。
#### 修道院生活
1. 制作手抄本，其中拉丁文的学习使僧侣继承罗马传统。
2. 集体作息、劳动，自给自足。
3. 领主将自己的儿子送到修道院，这一传统来自于北欧的养父体系——一个儿子被送到其他部族，作为侍从收养。

#### 从屠龙到避世
基督教和北方社会的融合还体现在，宗教生活的“魔鬼”和世俗神话的“怪物”被有机联系在一起。宗教活动从而成为了征服世界的活动。
#### 新的竞争体系
北方的国王被要求“不落人后”，因此在面临基督教时，他们必须更加虔诚，以期获得比别人更多的恩典。[^5]
即使如此“绝对”的血统论最终还是退出了历史舞台。基督教提供了新的解释——上帝有选民，那么凡间的君主也会失宠。在这样的暗示下，7世纪的一代代法兰克庸王模糊了国王和贵族的权力界限，直到查理·马特摆脱了宫相身份，成为新的“被选中的”国王。
权力最后归于血统和力量。国王被涂上圣油——这是获得“耶稣之血”的仪式。他成了基督的后代，终极统治家族的子孙。
（和“天子”叙事体系颇可以做一对比。）
#### 前生，今生，来世
基督教有一套完备的理论体系——这是自然宗教所望尘莫及的。因此当他们的迷思在基督教义中得到解释时，放弃之前的信仰并不会导致太多痛苦。
宗教把时代的概念带到了北方世界。从前，人随意地在大地上出生死去。现在，人有了过去，有了文字的传承，故事被带到一千年后。这本身就充满了无尽的诱惑。

[^1]: S.27, Sidonius
[^2]: S.16a, Eusebius
[^3]: S.22, Jerome
[^4]: VII.31, Sergius's finger bones
[^5]: S.65.Ch.13, Bede on Edwin, 731 A.D.


