---
title: 秧歌：食欲是最低卑野蛮的本能
date: 2015-11-03
category: 挂帙 
tags:
- 张爱玲
- 文学评论
---
{% cq %}
那天晚上他吃了茶叶蛋和红枣之后，很小心的用一张纸把蛋壳和枣核包了起来。
{% endcq %}
这篇小说和《赤地之恋》是一个类型，且阅读在先，所以也拿出来写。最开始知道有这篇小说，是张爱玲随笔集里写到她寄了一本给胡适，胡适赞“平淡而近自然”，尤其欣赏吃麻饼和棉袄那两段。我好奇的是，为何一个“吃麻饼”的段落能被挑出来说上这么两句。翻遍大陆版的小说集，也没有《秧歌》，才知道是不能出的，而且原文是英文。
张爱玲一直以来的好处就是冷眼旁观，而且不做价值评判——这也就是为什么我特别想看她写解放后的故事，看她怎么毫不客气地剥掉刻奇的外衣。当代的事情，国人写来很少能不带激烈感情，无论是褒是贬。
<!--more-->
#### 《秧歌》里的饥饿
拿到书以后，我直扑麻饼一段，看了看前后文的相关段落：

> 挨到天快亮的时候，他终于下了个决心。第二天，等雨停了，他就步行到镇上去寄信，照常在饭馆子里吃饭。但是他回来之前，买了些食物揣在口袋里带回来——以前他从来没有做过这样的事。他买了些干红枣和茶叶蛋。__他有一种犯罪的感觉__，因为他算是和农民一同生活的，他们吃什么，他也得吃什么。
> 那天晚上他吃了茶叶蛋和红枣之后，很小心的用一张纸把蛋壳和枣核包了起来。到了早晨，他口袋里揣着那包东西出去散步。也真是奇怪，乡村的地方那样大，又那样不整洁，__然而像这一类的垃圾简直就没处丢__。他不得不走到很远的地方去，到山岗上去，把蛋壳和枣核分散在长草丛里。

---

> ……反正只要是与食物有关的事，他们已经无法用自然的态度来应付它了。__食物简直变成了一样秽亵的东西__，引起他们大家最低卑最野蛮的本能。

---

> 他到镇上去得更勤了，但是每次去，总仍旧要假借一个藉口。小镇上实在没有什么可买的东西，他常常买红枣，因为那是“补”的；也买那种铁硬的大麻饼，直径五寸阔；还有叫做“金钱饼”的__小麻饼__——他从前吃过的，__但是从来没注意到它吃起来夸嗤夸嗤，响得那样厉害__。白天没法关房门，只好背对着门坐着吃东西。像这样偷吃，他觉得实在是一种可耻的经验。但无论如何，确是缓和了饥饿的痛苦和精神上的不安，使他能够工作下去。

这时想到胡适评语：“这本小说从头到尾写的是‘饥饿’”。果然。这个主题在解放后的文学中并不陌生，譬如莫言就说：“饥饿和孤独是我创作的财富”。他在《丰乳肥臀》和《四十一炮》里饿得发慌，引得读者嘴里也津津有味。张爱玲写土改，必然也是要写到饥饿的。
“吃”的细节一再丰富，比较让人难忘的段落还有：
* 金根和月香争执是煮稀饭还是干饭好，干部来了，两人躲藏不及被发现。金根怪道“干的饭就不怕泼出来烫手了”。
* 每谈到“收成如何”，主角总要四处张望一番。
* 顾冈对借着寄信去镇上吃饭一事盼望十分热切。
* 月香把屡次偷看顾冈吃东西的阿招捉起来，打了一顿，后来又心疼起来，盘算着弄点猪油。
* 金根回忆小时候，母亲拿勺子刮缸底那刺耳的声音，“就感到一种彻骨的辛酸”。
……

当然在这篇小说里，我最感到惊喜的，并非这些常常被描摹的饥饿、警戒和不怀好意的干部，而是读到那个月香逮住顾冈吃东西的段落：__把食欲完全类比为性欲，叫人不好意思，要转过眼睛去的__。
这个类比，让人拍案。难怪胡适这样的夸奖。
现在这个年代，很难想象在饥窘的时候，吃东西也如此敏感。但这感受离我们并不遥远。我直接联想到，中学时候，中午饭往往并不管饱，或者青春期本就易饿，因而坐在教室里常常是种煎熬，便要忍不住从课桌肚里偷拿东西吃，要是吃到了上文的麻饼那样“夸嗤夸嗤”的东西，马上尴尬无地自容。所以感叹之余，也能理解。
另一点，这类比让我想到的是：食欲和性欲是人的两种本性，要是在特定情况下，食欲同性欲一样难以启齿，那在另一个极端时，性欲是否也能像食欲一样被平常对待？
本来就有俗语“饱暖思淫欲”，现在世界上，以单个国家的发展来看，性解放和经济发展似乎有些关联（此处考虑到文化政治因素，不宜横向比较）。不久前在知乎上看到一个答案：[为什么同性恋可以接受，但不能接受乱伦？——韩丁的回答](http://zhihu.com/question/22691341/answer/66468351)，从功利主义的角度解释一种道德标准和总体幸福、成本之间的关系，有所启发。在社会物质水平极低、政治极度专制时，道德标准就在人的自我监督下自动上升到“战备状态”。

如果说《秧歌》其余部分带有一种无可奈何的悲哀和冷笑，那写“食欲”的这一段几乎是严肃得壮烈起来了。笔调仍然是平静的讽刺，但因为其真实和接近，让人笑不出来。
因为截至如今，我们虽然不再把食欲视作洪水猛兽，却还对一些最平常不过的事情令行禁止，看到就要转过眼睛。一种绝望的道德标准在脖子四周慢慢淹开，远处，四海升平，河清海晏。

#### 意料之中，情理之中
张爱玲随着年岁增长，作品凝缩，华丽的文字枷锁卸下了，剩下的只有“情理”二字。晚年的《小团圆》几乎只是一个虚远的大纲，写骨，不写肉。我叹服的是她写不可思议的复杂事情的能力，似乎只是简单几句，就让人理清其中头绪。
看张爱玲的小说，很容易就能列一个长长的警句单子，都是让人“会心一笑”的一类，懂的自然懂。长得越大，懂得越多。
因此我不开清单，只想研究文中通过嘲弄进行深刻而全面刻画的例子——在《秧歌》里，是对干部“王同志”王霖的分析。对王同志的印象，除了借助他自己的回忆，也常常通过顾冈的心理活动来描述。顾冈这个角色，我觉得是代表了一部分张爱玲的视角：又是文艺工作者，又是对时局看不惯，又是无奈的清醒却无所作为。
我并不是说张爱玲不能写那些投机分子和坏蛋的心理，或是纯然代入了某个角色，但在一部小说里，总得有某一个角色，她站在那角色肩后偶尔发一句评论。假如和那角色不是同类，作者跟着也觉得别扭。
关于王同志的事情，大约有这些段落：
> * 王同志是矮矮的个子，年纪过了四十了，但是他帽檐底下的脸依旧是瘦瘦的年轻人的脸。他的笑容很可爱。身上穿着臃肿的旧棉制服，看上去比他本人胖了一大圈。腰带箍紧了，使他胸前高高的坟起，臀后耸起一排皱裥，撅得老远，倒有点像个西洋胖妇人的姿态。
* 逮住了金根夫妇吃饭以后，给惊慌中的月香留下和气的印象。
> * 顾冈心时想，这王同志的确是一个很好的宣传家。王的党龄也很长，而且据他自己说，从前在苏北还有过实际战斗经验。他实在应当有一个较好的位置。为什么到现在还是在这穷乡僻壤做一个村干部呢?也许是因为党内派系的斗争，使他郁郁不得志。
* 王同志看出了顾冈的疏远，在心里气对方的轻视态度，越发要夸耀自己的过去。
* 一长段，讲他年轻时如何追求一个叫沙明的女人，自信地求婚，并未考虑她拒绝的情况。她也确实没有拒绝。
> “这该是好兆头!”王霖想：“在一个合作社里向她求婚。这应当是我们在革命岗位上终生合作的开始。”
* 又是一长段。年轻的王霖野心勃勃，回忆里是些成功的会议、斗争以及做主张抛下怀孕的沙明一事。很久以后，去找沙明时，他才想到沙明和他在一起很有可能是不快乐的。然而事情已经无法转圜了。
> * 他虽然没有什么朋友，和一切人的关系都搞得相当好，但是因为太自信，太固执，对于上司不大肯迁就、敷衍。就因为这缘故，无论有什么事情出了乱子，总是他挨批评。……他也像许多别的老干部一样，被调到乡下去担任一个低下的职务，那也就是他们的养老金了。
他对于党的一般性的政策绝对没有意见。无论怎样不合理，不能接受的，他所受的训练也能够使他很快地“打通思想”，心安理得地接受下来。……
他常常 [对政府滥用他辛苦从农民手里榨来的税钱]() 感到愤懑，但是他这是一种无可奈何的气愤，像一个孤独的老年人被他唯一的朋友所悔辱，自己生一回子气，也并没有人去劝他，他熬不了多久，自己倒又去转圆。__他除了党以外，在这世界上实在是一无所有的了。__

一场赤裸裸血淋淋的对老干部的摹写。
只是写王同志的回忆，我们便窥见他是怎样的人，是怎样诞生的了。要说他有什么错，挑不出大的来，只能怪他过分中庸。中庸就是有时行善、有时作恶，随波逐流。
托洛茨基在《我的生平》里归纳说，一个群体大多数都是这样中庸之辈，带头人的性质决定了群体的风气。他读中学时，在老师面前失势的时期，班级里最坏而惫懒的一群人就冒出头，组织学生打小报告，搞得人心惶惶。他重新掌握话语权后，班中又有了光明欣欣向荣的气息。
张爱玲未必不知道这个现象。她的散文里就写过——“中国人最怕引起注意”。可见要有意无意影射一个带头者、一种制度，最好的方法就是写一个中庸人物。

后面的就不必说了，王同志的专长便是“做群众工作”，和稀泥、无中生有，这是他修炼毕生的技能。
他到了最后，或许已经形成了一套完整的偏见，可以让他在其中安居，欺骗群众也欺骗自己。假如从那偏见中醒过来，不仅提醒了自己的失败，还会暴露出身边事样样都让人痛苦、难以理解。
张爱玲可能也暗示，无能的清醒是折磨，仿佛在地狱里旁观。

对王同志这个人，我们通过张爱玲的描述，可以彻底了解，并推断出他在一切情况下的行为。这使得小说获得一种内在推动力——不须创造冲突，只给一个第一推动，情节便往那边源源不断地去了。人物不断登场，可只是匆匆一瞥就能知其结局。
张爱玲作为红学研究者，不知是否继承了古典小说经典的“谶纬”意识。但或许，这不是有意铺设的谶纬，而是时代背景提供的一股力量，挟持着作家如此看、如此写、无助地看自己笔下英雄人物随大江东逝。
或许《秧歌》“意料之中，情理之中”叙事的浑然天成，和张爱玲其余小说不同。《秧歌》毕竟有且只有一个方向。在时代洪流下，普通人只能不断倒霉。



