---
title: 一个陌生男人的影子
date: 2015-06-19
category: 断简
tags:
- 荒诞
---
{% cq %}
那天晚上他回家，感觉背后很沉，一步千钧。
{% endcq %}
“喝醉了，”他心里沉沉地想，“烂醉如泥，所以觉得吃力。”奋力向上拖动脚步，经过一箱假模特、一张老式床、数辆自行车、鞋、昏黄的灯光。等到了门口摸到钥匙，才想起来住在21楼，不应该爬楼梯。趔趄进门开灯换鞋，往沙发上一倒，感觉压到一个人，惊得跳起来。
他惊得跳起来，回头一望，三两下从背后影子里麻利地撕扯出一个男人，好像撕开快递包裹。黑影丝丝缕缕挂在那人身上，溜回地下淤泥一样的黑夜，有星辰在客厅里绕他们旋转。“不得了了，”他跪在那里暗想。“影子不小心把个活人挂住了，怪不得在楼梯间里就觉得沉。”
男人很长，仰在沙发上喷着鼻息，像匹被撂倒的马。
<!--more-->
还记得那时候夜班公交车，倒地铁，倒公交车，地板透出凄冷的白光，身后的人不停打喷嚏、擤鼻子、从包里掏出披巾、加衣服，他一拍脑袋，醉酒影响了他的判断力，影子应当就是在那时候网住了背后的人！还记得有个男人在背后不停靠过来，好像地铁咸猪手，又像要扒窃，呼吸喷在他脖子上，他想：“变态？”换了几个扶手靠住，假装看了几次路线图，真的看了几次路线图，忘记干嘛要看路线图。那男人应该就是很可怜地被他影子挂住了，一对醉鬼谁都不知道影子的事，相互扶持下了车。给对方买了票。他吭哧吭哧把人家背上了楼。
为什么会挂住呢？他知道，地铁里还没到开空调的季节，很闷，热，肉味馨香，一群人热烘烘呼吸着彼此，都不说话。但影子里冰凉丝滑，很是舒服，他整个人靠在扶手上，胳膊伸到背后去冰镇。竟然没有人抗议，没人翻白眼，他后面自动排起一道长队，聚起一堆玩手机的人，有人把外套穿回去了。列车到站，他借刹车旋了个身背朝整个车厢，车厢一片冰凉、宁静、惬适。
如此说来，男人可能不是在地铁里勾住的。比如说在那之前，酒吧里面，也很可疑。地铁上人和人距离太紧，影子变得稀薄，平摊着、弥漫着。
在酒吧里面，前男友坐在对面，讲些没关紧要的事，他心里一会儿酸一会儿涩，影子一会儿紧一会儿松，掠食者似地威逼靠近舞池，又回来……那时候他没去注意身后，只管面前的谈判，前男友节节胜利，同时在擤鼻涕，感冒了，鼻头通红。
前男友说：受不了了，要么你和影子一刀两断。
前男友说：没办法和你睡在一起，夜里冷死，如同你。你这个人的心也是冷的。
还记得那时候前男友住在他下铺，他辗转反侧，带着星光的影子就落在前男友身上。八人宿舍没装空调，电风扇嗡嗡然，带着厚厚灰尘晕头转向，不能照顾到每个人，搅得心头一锅汤滚热。他想到那时候前男友仰躺在清凉的河水里，手机的亮晕在墙上如游鱼四处窜动。宿舍的其他人在凉席上翻煎，眼睛是红的，仇视地看他们两个。
后来宿舍和平磋商，规定他的下铺每人每周睡一次。最热的暑天，八个人讨论了一下，决定挤在一张上下铺里，他自己面朝墙壁上的蚊子血，手脚放在背后，囚徒的模样。作为回报，前男友躺他背后给他打扇，缕缕凉风，两道炙热的呼吸，缕缕凉风。他一开始心烦着白天，不久后心烦着背后，某天了悟，偷偷下载某些片子看，心怦怦跳。那时候心里想：难道这就是答案？坐在湖畔，夏风吹过，远处一对对情侣，茫然地，想要存档却没有位置。偷窥别人的生活，觉得自己错过了主线任务，离奇的悲壮和黯然。
往回了想，那当然是在瞎操心。第一次见到前男友是在高中军训，他蔫头蔫脑站在草地里喝水，陡然一个男生挤挨过来站着，眼睛望向别方，就像要在地铁上行窃。过了半晌，他猜不出那人用意，转头看了一眼，那人笑着解释：“你的影子好长，好黑啊！”又站了一会儿，班级里的人纷纷搬小板凳过来坐成一排，在他漫无边际的凉阴中。再后来，高中同学都传说他会某种气功，他背后的位置炙手可热。他却不记得为什么，影子为什么会这么长，冰凉黑滑，如仙草冻，像鲫鱼背？
不能解，不可解的谜啊，笼罩他半生。影子长过他的人，覆盖了他的其余部分。



