---
title: 自高山来：一部词典式小说
date: 2015-11-19
category: 断简
tags:
- 奇幻
---
{% cq %}
这座山上的人们是山之子，是万物之初，是沙漏里正在落下的那一撮沙子。
{% endcq %}
### 巫师
高原高山之上岩壁黝黑，上盖亘古碧蓝的天空，下卧烟云般的荒草地。草地之外是贫瘠的石头地。
神庙的巫师站在一块巨石上远眺，看见大量石块、嶙峋的山峰、皱折、谷底里亮晶晶的小溪及更高处一堆积雪。再远处，平地上稀稀拉拉点缀着几群牛羊、营帐、几棵光秃的巨树（被当做旗杆）。再远处，横亘那灰黄色石头地的，像是道蜿蜒的宽阔黑河，河岸陡峭、河水汹涌地奔腾过平原，消失在群山的心脏。
狂风鼓动巫师的衣袍，又突然消歇下来，树叶稀里哗啦地坠落。周遭没有声音了，按理说，远处应当传来隆隆水声，然而万籁俱寂，他听不见河水的哽咽咆哮，只有积雪时不时压断树枝坠落。巫师安·海刚来时，很为这一现象感到稀奇，老是站到这块石头上眺望，思忖：“为什么呢？”那时他初来乍到，语言不通，山民警惕又胆小，只偷偷观察他的起居，没人敢靠近，没人同他说话。他便自若地在神庙里放下铺盖，烧火做饭，到外面远眺。那时他还不知自己蜗居的地方是他们的神庙。后来他终于了悟，也是瘦熊比划着告诉他，山民敬畏地以为他是神派下来住在庙里的使者，而远处的黑色裂口则根本不是昼夜不息的河流，而是一道深渊，深不见底的伤疤。
<!--more-->
### 瘦熊
瘦熊是个自愿上山住到神庙里的猎人。那个暴雨倾盆的晚上，安·海瞧见他阴沉庞大的影子在山路上疾奔、在阶梯下出现，还吓了一跳。
待到影子靠近了，摘下连着头的熊尸斗篷，安·海才注意到他是个瘦高身材，两颊上涂了红绿黑三色油彩，没有表情，皮肤在火光映照下锃亮犹如上好的硬木，身上一股熊皮的膻气。瘦熊看也没看他一眼，走上厅堂，扔下斗篷，放下皮包袱，庄重跪下朝厅中一根粗糙的巨木柱行了一礼。假如不是他这么做了，安·海做梦也想不到这根桩子会是一尊神像。也是在后来，他才知道，这位神叫什么名字。
悉悉索索，瘦熊打开包袱，掏出三个暗黄的小包，从中倒出红、绿、黑粉末各一小撮——红最少，绿次之，黑色还有很多——，在神像面前摆好，又磕了个头，这才站起来。 安·海坐在大厅一角烤着火，好奇地看这头一个主动接近自己的山民。瘦熊的拜神动作很简洁，没有嘴唇翕动，仿佛漫不经心，仅出于习惯，做完了这些事就走到另一个角落坐下，收好包裹，铺一条破毛皮毯，出去了。不久湿淋淋地回来，手里有了一小捆柴。他生了火，倒头就睡下，好像背后一直盯着他的安·海不存在一样。
在那一刻，安·海感受到一种困惑，不知道对方要干什么。
但他的旅行经验毕竟是很丰富了，依然保持不合理的冷静，观察着瘦熊的背影。他回忆起自己刚来时的情形：晴空万里，天蓝得像山峰尖处，像被云抹过的明镜，兀鹰在山峰间穿梭，在空中大叫。砂砾硌人，夹在风里迎面吹来。他独自裹着一件斗篷，小心翼翼，腹里饥饿，口中干渴，抠着岩缝向下摸索，等发现了巨树枝杈掩映下有一座石头搭的院落，心中是何等的狂喜。
他是从山上下来的。至于他怎么会出现在峰顶，以及那之前的事，他从不透露，只隐约提起“另一个世界”。神庙是他首次发现的文明迹象，也是人烟能至的最高处。
他毫不客气地住下，也是因为他没能下山。第一次看见山民，是他在院子里远眺时，听到背后的响动。回头一看，只见一个老头慌忙把山羊赶下岩坡，自己正也要爬下去。老头是游牧部落的装束，虽然褶子多，身上肌肉还精健，动作也灵敏，已经忙忙地攀援到底下了。安·海弯下腰看，老头不见踪影，也许是心惊胆战地吊在岩壁凹缝里。
他突然意识到，这里的人虽然住在平原上，却都善爬，这让他注意起了身边。有时在晚上，他突然醒来，往窗外随手投出一块石头，树叶里就是一阵沙沙作声。幸好这些人没表现出什么敌意——当然，往坏了想，也许是还在侦查情况、打磨武器呢？安·海还发现，隔三岔五就有人上山，听脚步声，在院子里犹豫一阵子，就狐疑地走了。吃剩的骨头是安·海故意扔在那里的，也为了引他们进来打探情况。但他们都没有。
来的人如此之多，却从不肯进门。漫漫长日，安·海把行囊解开一部分，坐在拐角研究对面墙上的痕迹。他对山民的沉默和胆怯厌倦了，那些人一句话不讲，好像猿猴。安·海摆弄脚边空自摆动的精密仪器，它们是为记录和分析语言而设计的，只要山民说一句话，一句也好啊！他录下来，可以拿回去分析。可就连瘦熊进来祈祷，也是一声不吭。
这晚上，火堆劈啪作响，安·海看着瘦熊的背影。
瘦熊静静躺着，仿佛要睡着了，却猛地惊觉，几乎跳起来。
火被他带起的风扇到，光线猛地跳动，瘦熊坐在那儿，裹着那破皮毯，披着熊尸，不断喘气，四下打量，这才和巫师有了对视。
安·海见他眼里火光一闪，瞳孔缩了一下，知道自己的形象殊异，怪不得对方。他和这里的人长相相差太大了。他是苍白皮肤，鲜艳的金发，蓝得发紫的虹膜，身上穿一种式样简单的黑色袍子，但如今已变成带穗的破布模样。黑布里本来织着金银线，也破旧成了絮。他不知道瘦熊怎么看，只听瘦熊哑着嗓子开了口，对他说出一个词。
仪器兴奋地“滴”一声，指针轻巧摆动，在白纸上绘下图谱，沙漏翻转，计算单元全力运算。瘦熊转而盯着仪器看，看见仪器已经把词语转写成巫师的秘语，旁边还有一张瘦得直苗苗的棕熊的插图。瘦熊看到图就笑了，指了指自己。
安·海问：“瘦熊？”重复了那个词，指着对方。
瘦熊翻身起来，披挂上熊尸，抽出背后的弓，没上箭，对窗外的赤褐色月亮拉开比了比，然后说一个词。他坐回来，指着神像，做出拜的动作，又说了一个词。这期间，仪器不断在磁粉板上绘出图案，第一个词是猎人，第二个词直译为高山巨熊，仪器给出了解释，是一个大而混沌的晦暗形体，看不清形状，看不清过去和未来。
### 高山巨熊
高山巨熊就是山民普遍信的神，也是个谜。
山民都很实际，拜神往往是为了现实的需要。瘦熊那天在夜里单枪只影跃上山，令安·海产生了好奇，因为瘦熊是头一个无视自己、不管不顾走进来的人。他想知道瘦熊向神求了什么。
但首先，他要合理解释自己的存在。为什么他是从山上下来的？为什么他突然孤零零出现在神庙，山下从没人见过？安·的解释是：我从另一个世界来。
高山巨熊的世界？
不是。
死人的世界？
不是。你猜不着的。还有，什么是高山巨熊的世界？
瘦熊盯着他，言简意赅地结论：那你就是高山巨熊的巫师了。巫师不解释自己是谁，从哪里来，什么话都会说，替人消灾。他突然长跪起来，又很严肃地伏下身埋下头，像是请求。
不等安·海问，他就说：请你允许我住在神庙。
### 神庙
神庙就是供奉高山巨熊的地方，一座不对称的石头院子。神像是一根经过粗粝雕刻的巨大木柱，就靠在墙边上，是近乎荒谬的不严肃。那晚上，火堆明灭，渐渐转为暗红。雨下得越发大了，空气里湿气缠绵，卷着跳动的火焰尖，叫它们难受。新加进去的树枝烧不起来，瘦熊束手无策。他转了转，后院里拿到一把斧头，当场把神像劈开，做了柴。
安·海被他的直率惊呆，问起来，瘦熊很平静地说，那把斧头在那里自然有道理。稍后安·海检视，发现劈开的确实是新木头，神像绝不是第一次被砍了，或许是经常被烧。
或许，他猜想，这个世界上的神就是从小屋里的一段柴火衍伸而来。大雨天，高山上，四面只有石头和寒气，干燥的木头难道不是神祇的化身？
瘦熊真的住下来。第二天早上，安·海在沉酣中感觉到有人把他抱到别处，因为没感觉到恶意，便昏昏沉沉不睁开眼睛。瘦熊一桶水把火泼灭，烟灰扑地腾起又飘落，安·海听到他转身走开。瘦熊扎了扫帚、扫了院子、打到野山羊、弄来锅碗瓢盆做饭，然后才叫他起来吃。
安·海最初是有些惭愧的，但见到瘦熊笃意要服侍神庙的巫师，不知其中有什么道理在，抑或一种习俗，也就接受了。瘦熊就这样长住在神庙，做杂务，也为安·海提供当地语言的语料，讲山下的事。他话不多，讲不清了，就把安·海背下山亲眼看。



